Как показывать расширения файлов Windows 11
01.02.2022  windows | для начинающих

Как показать расширения файлов Windows 11В Windows 11 по умолчанию расширения зарегистрированных типов файлов не показываются — для кого-то это может быть удобно, но иногда полезно видеть конкретное расширение: например, так меньше вероятность запустить вредоносный exe файл с иконкой как у файла фото или документа.

В этой пошаговой инструкции для начинающих два способа включить показ расширений файлов в проводнике Windows 11. На близкую тему: Как показать или скрыть скрытые и системные файлы Windows 11.

Включить показ расширений в меню Проводника
Включение показа расширений в Параметрах Проводника
Видео инструкция
Как показать расширения файлов в меню Проводника
Самый быстрый способ включить отображение расширений — использовать соответствующую опцию в меню нового Проводника.

Шаги будут следующими:

Откройте проводник. В верхней строчке нажмите кнопку «Просмотреть». Если такой кнопки нет, нажмите по трём точкам, а затем — «Просмотреть».Параметры просмотра в проводнике Windows 11
Перейдите в раздел «Показать»
Отметьте пункт «Расширения имен файлов».Показать расширения файлов в меню проводника Windows 11
С этого момента расширения файлов начнут показываться в Проводнике и на рабочем столе.

Как включить показ расширений для зарегистрированных типов файлов в параметрах проводника
Второй способ — использовать элемент панели управления «Параметры проводника». Открыть его можно одним из следующих способов:

Открыть меню Проводника и выбрать пункт «Параметры».Открыть параметры проводника Windows 11
Открыть панель управления и открыть пункт «Параметры проводника»
Нажать клавиши Win+R на клавиатуре, ввести control folders и нажать Enter.
В открывшихся параметрах проводника:

Перейдите на вкладку «Вид».
Снимите отметку с пункта «Скрывать расширения для зарегистрированных типов файлов».Отключить скрытие расширений файлов в Windows 11
Примените настройки.
После выполненных действий расширения начнут показываться, во всяком случае для тех файлов, которые его имеют (вам могут встретиться и файлы без расширения).

Видео