
source venv/bin/activate # Активировать окружение

pip install django
pip install --upgrade pip


pip freeze > requirements.txt
django-admin startproject main .
django-admin startapp #authentication Название приложения

django-admin startapp authentication
django-admin startapp shop

Настройка файла settings.py

TEMPLATES_DIRS = os.path.join(BASE_DIR, 'templates')

STATICFILES_DIRS = (
    os.path.join(BASE_DIR, 'static'),
)  

# Миграция:

python manage.py migrate

Создание супер пользователя

python manage.py createsuperuser


Создание супер пользователя

python manage.py createsuperuser

# Запуск сервера

python manage.py runserver  

// ----
Установка из файла requirements

sudo apt install python3-virtualenv


virtualenv venv -p python3
source venv/bin/activate 
pip install -r requirements.txt
// ----

// ----
(На всякий случай: браузер для SQLite, упомянутый в видео, можно установить с помощью этих команд:
$ sudo add-apt-repository -y ppa:linuxgndu/sqlitebrowser
$ sudo apt-get update
$ sudo apt-get install sqlitebrowser ) 
// ----


// ---- Миграция ----
python manage.py makemigrations
python manage.py migrate

// ----

// ---- Пишем тесты (переносим требования к БД в код тестов) ----
python manage.py dumpdata -o mydata.json.gz

 python manage.py test shop.tests --failfast
 
// ----

// ----  Cчитыванием необходимой информации непосредственно с HTML-страницы стороннего сайта. Это действие носит название скрейпинг (парсинг) сайта.

Для этой цели будут использованы две популярные Python библиотеки: beautifulsoup4 и requests. Установить их можно с помощью двух терминальных команд:

pip install beautifulsoup4
pip install requests

/ ----

